Poldark Mùa 2 - Tập 2
.: Biên dịch: anmap :.
.: Poldark Vietnam Fanclub :.
Ngoài đó sôi nổi thật!
Bọn tiện dân kéo cả
đám ra ngoài đó!
Đây là danh sách...
của những ai được gọi
làm chứng chống lại anh.
Dài thật đấy.
Jud Paynter?
Anh biết ông ta sao?
Ông ta từng là người hầu của tôi.
Nhưng giờ ông ta là
của bên công tố rồi.
Và lời chứng của một người hầu trung thành
chống lại ông chủ cũ của mình.
Như đinh đóng vào hòm vậy.
Cô Poldark!
Thật vui làm sao!
Thưa ông Penvenen! Chúng ta
gặp lại nhau sớm quá!
Cho phép tôi được giới thiệu
cháu gái mình, Caroline nhé?
Quý cô Demelza Poldark ở Nampara.
Và anh Unwin Trevaunance.
Cô đến đây vì cuộc bầu cử sao, thưa cô?
Ờ... Không, thưa cô, vì phiên tòa.
Ồ, đúng rồi.
Unwin, anh bảo với em là tuần này có một
người tên Poldark bị mang ra xét xử phải không?
Là chồng tôi đó, thưa cô.
Anh ta có tội sao?
Anh ta đã làm gì?
Nếu tôi mà là thẩm phán, tôi sẽ
tuyên án cho anh ta được trở về
với vợ mình ngay tức khắc!
Chắc là đám đông đang
hò hét đòi anh đó.
Em ra ngoài với anh chứ?
Sao lại không?
Em thích một đám đông ầm ĩ mà.
Tôi có giúp được không, thưa cô?
Tiện thể ông nhắc tới thì...
Trời ơi! Chẳng lẽ tối ngày đều
bói ra mấy cái chuyện kinh khủng này sao?
Con chưa thấy lần nào dì lại
bói ra được chuyện gì
có hơi hướng vui vẻ cả!
Dì đâu có bói đâu.
Dì đang tự chơi đánh bài thôi.
Cứ đi Bodmin đi, Elizabeth. Con sẽ
chẳng thấy an lòng cho tới khi con đi đâu.
Cái cuộc bầu cử này
đúng là một trò hề.
Cũng đâu có thay đổi được chuyện gì?
Ai sẽ phải gánh chịu khi các
mỏ đá bị đóng cửa chứ?
Đâu phải cái đám sang trọng đó!
Nhét thịt đầy họng trong khi chúng ta
phải sống lây lất bằng bánh mì mốc
- và lá sồi! - Ở Pháp người ta
sẽ đấu tranh vì chuyện đó!
Rồi nó sẽ mau chóng tới Bomdin thôi,
và cũng chẳng bao lâu trước
khi nó tới Truro đâu.
Mấy người ở ngoài đó rồi, đúng không?
Giống y như một
thùng thuốc nổ vậy!
Bác sĩ Enys! Cậu làm gì ở đây vậy?
Cũng giống như bà thôi, Prudie.
Làm chứng cho Đại úy Ross đó hả?
Tôi nghĩ chúng ta ai cũng vậy thôi.
Ông Paynter, ông không được khỏe à?
Khốn khiếp, chẳng lẽ một người không được
xem xét bộ phận bên trong của một cái ly
mà không phải giả bệnh sao?
Tôi ca ngợi việc đó đấy.
Anh định ra ngoài hả?
Coi chừng đó!
Chỉ cần một tia sáng lóe lên là... đoàng!
Việc biện hộ cho anh hóa ra lại
khó hơn tôi tưởng đấy.
Anh có tài liệu từ Harris Pascoe chứ?
Di chúc của anh đấy à?
Ảnh hưởng sao?
Tôi làm gì có cái loại
ảnh hưởng đó, thưa cô,
mà nó cũng sẽ gây thành kiến cho
vụ án của chồng cô, chứ chẳng giúp gì đâu!
Nhưng nếu nó được đặt
đúng cách thì sao?
Cách nào cũng vậy, thưa cô.
Không. Không. Không.
Tôi... tôi chẳng dám mơ tới chuyện đi
thuyết phục một vị thẩm phán đâu.
Tin tôi đi, tôi...
tôi rất hiểu cô.
Tôi... tôi thật lòng đấy.
Và tôi cũng rất mong là tòa sẽ
nhân từ với chồng cô.
Nhưng cách chắc chắn nhất
để làm điều ngược lại
là gây ảnh hưởng
với ngài thẩm phán đấy.
Tôi hiểu rồi.
Xin thứ lỗi cho tôi, thưa ông.
Tôi hơi tuyệt vọng.
Ông ta có là người tốt bụng không?
Ý tôi là diện mạo ấy?
Thẩm phán Lister à?
Có phần nghiêm nghị.
Dáng người nhỏ và chắc nịch?
Cao và gầy.
Bộ dạng của ông ta thế nào?
Cương quyết điềm tĩnh.
Nếu như phải tính toán thì
hãy giải quyết mọi chuyện
đâu ra đó luôn đi!
Chả được bao nhiêu giá trị cả.
Nhà cửa cũng bị ảnh hưởng,
cổ phần của tôi ở Wheal Leisure thì...
Ông Pascoe có nhắc đến "Wheal Grace".
Cái mỏ cũ của ba tôi.
Nó bị bỏ phế rồi.
Nhưng vẫn là của anh...
và vẫn được tính là tải sản.
Chẳng phải bởi tôi đâu!
Tôi chỉ cho nó là một cái lỗ
vô giá trị dưới lòng đất thôi!
Nhưng cứ việc để lại nó cho vợ tôi
cùng với một đống nợ và nghĩa vụ khác!
Tôi chẳng để lại cho cô ấy được gì cả.
Ối!
Ôi thật tình xin lỗi.
Cô có sao không?
Chỉ có phẩm giá của tôi thôi, thưa ông!
Để tôi dẫn cô lại ghế ngồi nhé?
Cô muốn uống rượu porto không?
Không, cám ơn ông.
Tôi chưa bao giờ đụng tới nó cả.
Anh đang lén theo tôi
đấy à, Bác sĩ Enys?
Không hề, thưa cô. Nhưng vì tôi đã
ở đây rồi, tôi giúp gì được cho cô chăng?
Anh có thể kê thuốc gì
khiến tôi khỏi ngủ gục không?
Cô thấy cuộc bầu cử
nhàm chán sao?
Cực kỳ chán luôn. Còn đám đông ngoài kia
đúng là không thể chịu được.
Ồ, tôi cam đoan là mặc dù nó
có vẻ khó chịu thật đấy.
Nhưng nếu biết để ý từng người
thì ai cũng dễ mến thôi.
Anh cũng theo phái Gia-cô-banh,
giống như Ross Poldark sao?
Rõ ràng là cô không biết gì
về Ross Poldark rồi.
Không, nhưng tôi đang chờ đợi
phiên tòa ngày mai, vì tôi hy vọng
sẽ có nhiều thứ hay ho
hơn là cuộc bầu cử tối nay.
Chắc cô thuộc thể loại hay
ngó ra cửa sổ ở Tyburn
mà thích thú xem người ta
bị nghẹt thở chết đúng không?
Có liên quan gì tới anh
nếu tôi thích vậy không?
Không.
Không. Tạ ơn trời là không.
Kính thưa quý vị, tôi đã kết quả
của khu vực bầu cử Bodmin.
Chenhalls, Michael - 2,250.
Dagge, Hugh - 1,203.
Trevaunance, Unwin - 1,203.
Vậy là hòa nhau
ở vị trí thứ hai.
Đúng là chuyện nực cười mà.
Vậy là phải bầu thêm lần thứ hai
để quyết định ghế còn lại!
Đừng hỏi han gì nhiều nữa.
Giải pháp là anh phải tự xem mình đã
được bầu và hành động tương xứng.
- Nhưng làm cách nào? Tôi đang hòa mà.
- Cái ghế đó, anh bạn! Mau ngồi lên ghế.
Hãy giành ghế của mình trước khi
Dagge có cơ hội chiếm nó.
Nhanh nào. Không có nhiều thời giờ đâu.
Mày là ai?
Ờ, thì, tôi...
Mày có biết tao không?
Mày có lên tiếng cho tao không?
Tôi là người được các anh bầu...
Ai bầu cho mày? Tao hả?
Có ai ở đây bầu cho mày không?
Mày chẳng lên tiếng cho tao đâu!
Nhưng chắc cái này có đấy!
Quay lại mau!
Cho... cho tôi trở vào trong.
Tôi hy vọng anh ta có
mang theo nước hoa hồng!
Sẽ có ngày chúng bây đền tội,
hãy nhớ lấy lời tao!
Người dân sẽ không chịu để
chúng bây chà đạp vậy đâu.
Hãy hạ bệ bọn nhà giàu và
để kẻ nghèo khó nổi dậy đi!
Bọn bây không được bắt tao im!
Tao là người tự do.
Tao có quyền tự do ngôn luận!
Rõ ràng là không mà.
Chuyện đó chẳng giúp ích
gì được cho ta đâu.
Nhiệm vụ hoàn tất. Unwin đã
củng cố quyền lợi của mình rồi.
Xém tí nữa là cậu ta
mất luôn mạng rồi!
Ở Bodmin lúc nào cũng như vậy sao?
Tôi không chắc nữa.
Tôi sống gần ở Truro.
Tôi chỉ tới đây để dự
phiên tòa ngày mai thôi.
Anh sẽ làm chứng cho
Ross Poldark đúng không?
Tôi rất nóng lòng xem anh
làm tròn bổn phận của mình.
Cũng may tôi không phải
là người bị xét xử.
Anh chắc vậy sao?
Cô tự tôn mình lên rồi, thưa cô.
Đám đàn ông các anh ai cũng
tự cao tự đại vậy sao?
Tôi không cho là việc tự cao tự đại
chỉ thuộc về duy nhất một giới tính đâu.
Anh thật có lòng tốt khi
sửa lưng tôi như vậy, thưa anh!
Tôi tự hỏi liệu anh có ham muốn
thứ gì mà anh rất khinh ghét không.
Cô lầm rồi, thưa cô. Tôi chẳng
ham muốn cũng chẳng khinh ghét điều gì.
Cái bọn dân đen đó! Bộ bọn chúng chẳng kính trọng
những ai ở trên chúng hay luật pháp sao?
Ý tôi là, phải có người nắm cổ
bọn chúng và... và...
Ôi lạy Chúa lòng lành!
Cô ta đang làm gì vậy?
Nếu cô ta không cẩn thận chồng
cô ta sẽ trả giá bằng tính mạng đấy!
Vậy cho tôi hỏi quý ngài,
làm sao một người có thể đánh giá
nếu một kẻ đang nói sự thật hay không?
Thì...
Bởi vì một vài kẻ trong số đó trình bày
hết sức thuyết phục và có cả
bằng chứng cụ thể nữa, nhưng nếu lỡ
bằng chứng đó là giả thì sao...?
Cho tôi xin phép.
Thí dụ như có một người biết
sự thật về bị cáo,
liệu anh ta, hay cô ta, có buộc
phải ra làm chứng không?
Chắc chắn là vậy rồi.
Ở một nơi phù hợp,
và đó chính là tòa án.
Vậy giả dụ thế này, thưa ngài,
nếu có một người biết một người khác
đã trả tiền cho nhiều kẻ khác
để làm chứng dối.
Cô liệt kê quá nhiều người đấy, thưa cô.
Có ai trong bọn họ ở đây không?
Thực ra thì, thấy ngài hỏi thẳng
tôi vậy thì, thưa quý ngài...
Cô Demelza, thật
hân hạnh được gặp cô.
Và cả quý ngài nữa.
Sao ngài ở lại trễ vậy?
Đúng vậy, thưa cậu. Nhưng
có trễ vậy cũng đáng.
Chắc cô rất thấy dễ chịu khi được
trò chuyện thế này, thưa cô.
Có phải cô đang nói về
chồng mình không?
- Mà tất nhiên ngày mai ngài cũng sẽ
gặp anh ta thôi. - Thưa cậu?
Ross Poldark ấy? Lúc anh ta
sẽ trình diện ngài trước tòa.
Ồ. Ngài không biết sao?
Không, thưa cậu, tôi không biết.
Xin thứ lỗi cho tôi, thưa cô, thưa cậu.
Để tôi tiễn ngài.
Ngài thấy vụ tấn công tân thành viên
nghị viện của chúng ta thế nào?
Anh ta xém nữa là tiêu đời!
Nếu chuyện này cứ tiếp diễn,
e là cuộc cách mạng sẽ nổ ra mất.
- Ở Cornwall sao?
- Người ta đang rất sợ, thưa ngài.
Người ta đang tự hỏi liệu khi nào
mới có một thông điệp rõ ràng.
Những kẻ phá rối trật tự phải
được trừng trị nghiêm khắc.
- Ngài có đồng ý không?
- Tôi đồng ý, thưa cậu.
Xin lỗi cậu, có người
đang ở trong đó...
Cái cậu Francis Poldark đó hả?
Ồ, đúng rồi.
Francis?
Bị khóa rồi thưa cậu. Từ bên trong lận.
- Vậy phải phá cửa thôi.
- Nè, làm vậy hư cửa mất.
Trời ạ. Cậu Poldark có thể
đang bị bệnh. Hay thậm chí là...
Đây là bài phát biểu
tôi đã chuẩn bị cho anh.
Anh sẽ thấy nó hơi nhún nhường
so với tính cách của anh...
Cũng phải có giới hạn chứ,
dù cổ có sắp bị treo cũng vậy.
Vậy anh thà lên giá treo cổ chứ
không chịu bỏ qua nguyên tắc sao?
Nhưng tất nhiên đó là mạng sống của anh,
anh muốn làm gì thì làm.
Anh có phải là người theo
thuyết định mệnh không, Enys?
Anh có tin là chúng ta làm chủ
vận mệnh của mình không?
Ờ...
Tại vì... mới hồi nãy tôi...
Trỏ cái này vô đầu mình
vậy mà nó không nổ.
Đá lửa đập xuống nhưng
thuốc súng lại không cháy.
Kể từ lúc đó, tôi đang
cố quyết định xem...
có nên làm lại không.
Tôi đồng ý là thật chẳng
hay ho chút nào
khi dùng lòng tốt của anh cho
mục đích thế này. Nhưng tôi...
Dù sao thì súng đã chẳng nổ,
cho nên tạm thời bây giờ
anh sẽ có một người bạn để
trò chuyện thay vì một kẻ im lặng.
Tôi không hiểu được.
Sao anh lại muốn...?
Francis, anh còn trẻ, anh có tài sản,
anh được người ta kính trọng,
anh có một người vợ đẹp,
một đứa con khỏe mạnh...
Dừng lại đi! Không thì tôi
sẽ khóc vì sung sướng mất!
Ta làm chút rượu brandy nhé?
Dù sao thì tôi chẳng thể gây thiệt hại
gì cho đến khi có được thuốc súng mới.
Tôi hy vọng anh sẽ nghĩ lại.
Ly này cho quỷ dữ!
Có trời mới biết nó
ở phe ai tối nay.
Tại sao anh lại ghét
anh ấy như vậy?
Anh ấy đã làm gì mà lại
đáng chịu những chuyện này?
Tôi nghĩ cô không hiểu đâu.
Bởi vì tôi không thuộc giống nòi
cao quý như anh sao?
Tôi là con thợ mỏ. Còn anh cũng
chỉ là cháu thợ rèn thôi.
Ta khác gì nhau nào?
Chỗ khác biệt chính là cô sẽ mãi mãi
chỉ là con thợ mỏ.
Trong khi tôi lại là một quý ông.
Tôi là vợ của một quý ông.
Sớm thành quá phụ của
một quý ông thôi.
Có vợ con không? Có gia đình không?
Anh thấy không đáng để chịu
nhún nhường vì họ sao?
Tôi rất cảm kích nỗ lực của anh.
Nhưng tôi không thể lấy tên mình ra
để van xin và nịnh bợ được.
Mẹ kiếp, anh làm gì có lựa chọn nào!
Các bằng chứng chống lại anh quá mạnh.
Câu hỏi đặt ra không phải là anh có bị
kết án hay không, mà là khi nào,
và bản án đó sẽ là gì!
Giờ anh chỉ có thể vẽ lên
hình tượng một người ăn năn hối lỗi
thì mới mong thoát được
điều tồi tệ nhất.
Điều tồi tệ nhất, tôi nói với anh rồi đấy!
Chắc anh sẽ suy nghĩ lại điều đó
trước khi nhắm mắt ngủ tối nay.
Em có gặp may mắn gì không?
Nếu có thì em cũng đã
làm nó tệ hơn rồi.
Chứ em định làm điều gì?
Em không biết nữa.
Bất cứ điều gì!
Chị Verity, em đã mất con rồi.
Làm sao em chịu nổi nếu
em mất luôn Ross đây?
Anh đoán xem, Enys. Tôi đang
chùi nó để cất đi
hay tôi lại định
dùng nó nữa đây?
Anh có định dùng không?
Nếu tôi thấy một mục tiêu thích hợp.
Định làm cái gì đó,
cái đồ lén la lén lút kia?
Tui? Định làm gì á? Tui ngây thơ
như con nít mới sinh vậy!
Các nhân chứng đã được chỉ dẫn rõ ràng.
Và ta cũng đã thêm vào đám đông
những kẻ có cùng
quan điểm với ta về bị cáo
và bọn chúng sẽ không
ngại ngùng để lên tiếng đâu.
Còn ngài thẩm phán?
Vô phương thuyết phục.
Ngược lại là khác. Tôi tin là
tối qua ông ta đã được thuyết phục
mà chẳng cần tốn ta
một xu nào.
Jack Tripp, mau đứng dậy!
Anh sắp phải ra tòa sao?
Đầu tôi sẽ ngẩng cao!
Chắc đầu anh vẫn còn đau.
Không lâu nữa đâu. Dây thòng
lọng trị bệnh đau đầu rất tốt đấy!
Tôi chúc anh có được công lý,
nếu thật sự công lý có tồn tại.
Chẳng có đâu,
cả hai ta đều biết mà.
Phải dựa vào may mắn thôi!
Cho cả hai ta vậy.
Vì là người cầm đầu
và là kẻ xúi giục cuộc ẩu đả
mà trong đó bị cáo đã tụ họp phi pháp
một đám đông hung bạo và ngỗ ngược,
tòa tuyên bố bị cáo có tội.
Bây giờ tòa chỉ còn nhiệm vụ
tuyên ra bản án kinh khiếp
của pháp luật, đó chính là
bị cáo sẽ được dẫn độ từ đây
đến nơi hành quyết,
nơi bị cáo sẽ bị treo cổ cho tới chết.
Cho gọi Ross Poldark.
Trật tự!
Quân giết người!
Tại sao bọn họ lại bảo giết người?
Làm gì có cáo buộc đó đâu.
Im lặng trong tòa án!
Nhiều kẻ chống lại Ross vậy sao?
Toàn những kẻ được
George trả tiền thôi.
Nhưng lỡ bồi thẩm đoàn
tin lời bọn họ thì sao?
Ross Vennor Poldark,
bị cáo buộc đã gây ra bạo loạn,
đã ra tay tàn bạo với
một công chức thuế quan
và đã cướp nhiều loại mặt hàng
thuộc về một con thuyền đang gặp họa.
Bị cáo thừa nhận thế nào?
Không có tội.
Tòa án hãy coi chừng kẻ này!
Một tên ác quỷ đội lốt quý ông!
Hắn ta đã cướp đoạt con gái tôi,
đã cám dỗ nó khiến nó người
không ra người thú chẳng ra thú!
Mang ông ta đi.
Rồi lúc tôi tới để cứu con mình,
hắn đã ra tay tàn bạo với tôi,
một lão già lẩm cẩm chỉ biết
kính sợ Thiên Chúa, bằng nắm đấm và vũ khí.
Tôi xin nói với mọi người,
tên này tự cho mình ở trên pháp luật!
Hắn nghĩ mình muốn
lấy cái gì thì lấy
và không bao giờ phải trả giá cả!
Tôi xin tòa hãy để công lý
được thực thi
nhân danh tôi và những kẻ đã
phải khốn khổ vì hắn!
Tiếp tục.
Kính thưa quý vị bồi thẩm đoàn. Chắc quý vị
nhớ lúc trời nổi gió lớn vào mùa hè năm nay,
có một con thuyền
lâm nạn và đã dạt vào bờ
biển Hendrawna, nằm ngay
dưới nhà của bị cáo.
Quý vị sẽ cho rằng suy nghĩ
của một người lúc đó
chính là sự an toàn của những
mạng người trên thuyền.
Thay vào đó, bị cáo lại đi
tụ họp những kẻ vô pháp luật
trong khu vực để khi
xác thuyền trôi vào,
bọn chúng có thể nhanh chóng
cướp bóc đồ đạc trên thuyền.
Các nhân chứng sẽ ra làm chứng
rằng bị cáo đã đích thân
chỉ đạo vụ cướp bóc.
Và những người sống sót
trên thuyền đã bị đánh đập
lúc họ tìm cách bơi vào bờ.
Khi có một toán lính và
người thu thế tình cờ ập đến,
bị cáo đã cảnh báo họ không được
can thiệp và đe dọa họ
bằng vũ lực nếu họ dám làm.
Khi bọn họ vẫn cứ tiếp tục xuống
bãi biển, họ đã bị gài vào thế
bởi chính bị cáo. Một trong số
bọn họ bị thương chí mạng.
Anh có thấy bị cáo hành hung
viên công chức thuế quan không?
Thưa có. Tôi thấy hắn ta đấm
thẳng vào mặt ông ấy
và đá vào ông ấy lúc ông ấy đã ngã quỵ!
Nói láo trắng trợn!
Đúng là nói láo mà!
- Anh nói sao, "bị đánh thức dậy" à?
- Thưa đúng vậy ạ. Bởi chính hắn.
- Bị cáo nói sao? - "Đồ cho mọi người nhặt!
Ở biển Hendrawna! Có xác thuyền sắp trôi vào!"
"Luộc sạch nó tới mảnh cuối cùng đi!"
Và khi anh tới biển Hendrawna,
anh thấy bị cáo làm gì?
Lấy số hàng từ trên biển,
xếp chúng lên bờ
và chỉ đạo kẻ khác làm
điều tương tự.
Anh có thấy bị cáo hành hung
viên công chức thuế quan không?
Thưa có. Hắn có đánh ạ.
Quả là điều kinh khủng ạ.
Trật tự!
Ephraim Oliver, anh đã ở trên biển
vào đêm mùng bảy tháng Giêng
vừa qua. Anh đã thấy điều gì?
Tên đó đánh vỡ sọ ông ta
và đạp ông ta xuống đất
rồi để ông ta chết ở đó.
William Fiddick, anh gần bị cáo
đến mức nào
khi bị cáo đánh John Coppard,
viên công chức thuế quan?
Cũng gần như ngài gần tôi vậy, và tôi cảm
thấy cú đấm đó như bay qua đầu mình vậy.
Trung sĩ Tremayne, bị cáo đã
cảnh báo anh đừng xuống biển.
Vậy mà anh vẫn xuống.
Tại sao lại vậy?
Vì tôi cảm thấy bị cáo như
muốn khiến tôi hoài nghi
- và thúc giục tôi đừng xuống biển.
- Và như vậy đã gài bẫy được anh?
Tôi tin là vậy, thưa ngài.
Ôi, Demelza!
Thật không thể chịu đựng nổi trong đó.
Chị chẳng thở được chút nào.
Em cũng vậy...
Chị đến vì Francis.
Em còn chưa cám ơn chị
vì đã chăm sóc em lúc ốm đau.
Em đã cứu con chị.
Và phải trả giá đắt như vậy.
Làm sao em có thể chịu đựng được?
Em lại có thai rồi.
Ross... có vui không?
Em chưa nói với anh ấy.
Nếu... nếu lỡ hôm nay có chuyện gì...
Hãy cầu xin Chúa đừng
để chuyện gì xảy ra.
- Em... em phải...
- Tất nhiên rồi em.
Cho gọi Jud Paynter!
Kể cho chúng tôi nghe xem, ông Paynter,
chuyện gì đã xảy ra vào đêm bão bùng đó.
Thì có Prudie, con mụ là vợ tui, ngáy to
tới mức kẻ chết cũng phải đội mồ dậy.
Rồi Đại úy Ross tới và bảo,
"Thuyền sắp dạt vào bờ ở Hendrawna."
Em không thể tin ông ta
lại bán đứng Ross như vậy.
- Vậy sao?
- Đúng vậy.
Rồi bị cáo làm gì?
Làm gì hả?
Bị cáo có thúc giục ông
làm chuyện gì không?
Giục?
Ờ, có, cậu ta bảo tui thế này...
..."hãy tụ họp cả làng và
đi xuống bờ biển".
- Bị cáo có đưa ra lý do gì không?
- Lý do hả?
Có.
Cậu ta bảo, "đi mau"
"càng nhanh càng tốt,
vì rất có thể đang có...
"...phụ nữ và trẻ em trên thuyền
cần phải được giải cứu."
Coi nào, ông ráng nhớ lại đi.
Ông hãy suy nghĩ nhưng điều ông nói chứ.
Đúng rồi, cậu ta nói vậy,
chuẩn luôn đó.
Tôi xin nói cho ông nghe,
hãy suy nghĩ lại đi.
Những gì ông nói không giống với
lời khai ông đã thề.
"Khi Đại úy Poldark tới nhà tôi,
"hắn bảo tôi hãy mau chóng
tụ họp dân làng
"bởi vì đang có thuyền bị đắm và
nếu bọn tôi hốt sạch hết đồ càng sớm
"càng tốt trước khi chính quyền xuất hiện."
Đâu có, thưa ngài, tui đâu có nói những lời
đó, mà tui cũng chưa bao giờ nghĩ vậy hết.
Tôi xin nhắc ông, ông Paynter,
rằng lời khai này đã được viết trước
mặt các nhân chứng và được đọc to cho ông
trước khi ông ký vào.
Đúng rồi, thì là vậy nè,
tui thì bị lãng tai.
Nên rất có thể là tui nghe lộn
những gì bọn họ nói còn bọn họ...
...thì nghe lộn những gì tui nói.
Anh Bull, tòa thấy rõ ràng là
nhân chứng này đã khai man
ngay lúc này hay lúc
ông ta viết lời khai gốc.
Tôi đề nghị anh hãy
mang ông ta xuống khỏi bục
và tiếp tục vụ kiện đi.
Thay vì quơ tiền trước mặt chúng
thì anh phải đập chúng nhiều hơn chứ.
Bọn tôi không thể nào ngờ được...
Tôi không cho là vậy đâu. Bọn người này
rất trung thành đến lạ thường.
Còn Thuyền trưởng Bray thì sao?
Anh có thuyết phục được ông ta không?
Cho gọi Thuyền trưởng Bray.
Thuyền trường Bray,
xin hãy mô tả lai
cảnh tượng đã đập vào mắt ông khi
ông lên đến bờ đêm hôm đó.
Cứ như Địa ngục của Dante vậy.
Bọn say xỉn múa quay điên loạn,
kẻ khác tranh giành nhau
chiến lợi phẩm từ con thuyền.
Mọi trật tự quy củ đều biến mất.
Với tôi thì cảnh tượng đó
thì chẳng khác gì hỏa ngục cả.
Còn hành khách và thủy thủ đoàn?
Phải đối mặt vớ sự tàn bạo của
những kẻ gớm ghiếc nhất.
Tôi phải canh chừng để bọn họ
khỏi phải bị xéo thằng từng mảnh.
Xin cám ơn, Thuyền trưởng Bray.
Sự mô tả của ông khiến
cho bất kỳ con người tử tế nào
cũng phải rùng mình khiếp sợ.
Bị cáo xin phép được
chất vấn nhân chứng.
Cho phép.
Thuyền trưởng Bray, ông có nhớ
là đã thấy tôi trên biển đêm hôm đó không?
Anh đã đến và cho tôi cùng hành khách
một chỗ trú ẩn trong nhà anh.
Vậy ông có thấy hay nghe tôi
khích động ai làm
đắm thuyền của ông không?
Hôm đó trời tối, thưa anh,
nhưng tôi tin chắc là tôi đã chẳng
thấy anh cho đến lúc chúng ta gặp nhau.
Ông có chứng kiến cuộc gặp giữa tôi
và vị chỉ huy của tốp lính đó không?
Theo tôi nhớ là anh cảnh báo
anh ta không nên đi xuống biển.
Và tôi có hộ tống về
tới nhà tôi không, thưa ông?
Anh có.
Xin cám ơn ông.
Đợi một chút, thưa Thuyền trưởng.
Bị cáo ở lại với ông bao lâu
sau khi cho ông vào nhà?
Khoảng năm phút.
Anh ta bảo vợ mình đang rất yếu
và cần phải chăm sóc cô ấy.
Ông thấy bị cáo trở lại lúc nào?
- Khoảng hai tiếng sau.
- Vậy là không có gì cản trở bị cáo
rời khỏi nhà sau khi
các ông đã yên ổn
và quay trở lại biển để tấn công viên
công chức thuế quan đúng không?
Tôi cho là không.
Xin cám ơn. Ông có thể về chỗ.
Không có gì quá lời để nói rằng
những gì chúng ta có ở đây
chính là một kẻ làm cách mạng.
Chỉ biết lợi cho bản thân, coi thường người cùng
gia cấp, và bất cần quan tâm đến tài sản người khác.
Tất cả những tội ác diễn ra đêm hôm đó,
đều là do người này cầm đầu
chủ mưu và thực hiện.
Đó là còn chưa nhắc tới những
hãy động phi pháp trước đây
đã làm hư hoại
nhân cách của bị cáo...
- Phản đối! - Xin anh tập trung vào
những cáo buộc hiện tại, anh Bull.
...nhưng ta cũng có thể rút ra kết luận
thích đáng từ những lời khai
của bị cáo vào thời điểm
bị cáo bị bắt,
những lời khai này có mục đích giải thích các
hành động của bị cáo, biện minh cho chúng,
và cho chúng ta thấy bị cáo
rõ ràng là một kẻ ủng hộ
cuộc đổ máu và bạo quyền ở Pháp!
Hỏi bị cáo có khích động cuộc bạo loạn
xảy ra trên bãi biển không -
"Tôi không cho rằng
đó là một cuộc bạo loạn."
Hỏi bị cáo có đồng ý với tình trạng
cướp bóc và vô pháp luật không -
"Tòa có đồng ý việc cả gia đình
"không có đủ đồ ăn thức uống
để sống sót không?"
Hỏi bị cáo đóng vai trò gì trong
cái chết của Matthew Sanson.
"Đáng tiếc là không có gì hết."
Tôi sẽ ngạc nhiên nếu có ai
nghe thấy một lời nào
đáng kết tội hơn là lời
từ chính miệng của bị cáo đấy.
Một người như vậy đúng là mối
nguy hiểm cho tất cả chúng ta.
Đất nước và cả công lý cần phải
cho người này bản án nặng nhất.
Bên công tố xin được kết thúc.
Còn nhân chứng bào chữa đâu?
Có sao?
Cho gọi Dwight Enys.
Thưa quý tòa, tôi là vị bác sĩ
đã chăm sóc cho vợ con Đại úy Poldark
lúc bọn họ bị mắc bệnh bạch hầu.
Vào thời điểm đó tôi đã có mặt
liên tục trong nhà bọn họ
và có thể làm chứng là Đại úy Poldark
đã không hề ngủ gần suốt một tuần lễ.
Đứa con duy nhất của anh ấy đã qua đời và
được chôn chỉ vài ngày trước vụ đắm thuyền.
Còn vào đúng ngày hôm đó...
...tôi có quan điểm cho là anh ấy đã
phải chịu suy sụp tinh thần.
Tôi thấy bất kỳ sự khác thường nào
trong hành động của anh ấy
điều có thể xuất phát
từ nguyên do đó.
Anh là người bào chế thuốc sao?
Là bác sĩ, thưa anh. Tôi có bằng cử nhân
tại Trường Đại học Bác Sĩ Luân Đôn
- và tôi sinh ra ở Cornwall.
- Và cũng là chuyên gia tâm thần?
Tôi có nói vậy đâu.
Vậy thì quan điểm của anh về
vấn đề này chẳng
có giá trị chút nào hết.
Tôi tin là chúng có giá trị, thưa ngài.
Theo quan điểm của tôi, Đại úy Poldark,
vì đang phải chịu đau buồn
và thiếu ngủ, nên tạm thời
đã không còn là chính mình.
Anh cho là việc bất cứ ai
mất một đứa con và
vài đêm không ngủ
có thể biện minh cho việc
gây ra một cuộc bạo loạn sao?
Tôi không tin rằng anh ấy
đã gây nên một cuộc bạo loạn.
Chúng tôi yêu cầu anh nêu ý kiến
với tư cách là một bác sĩ, thưa anh,
chứ không phải là bạn bè hay bạn nhậu.
Quan điểm của tôi hoàn toàn
là của một bác sĩ
và được dựa trên những
khảo sát lâm sàng.
Đại úy Poldark chân thì đứng không
vững còn lời nói cũng chẳng rõ ràng.
Có thể bị cáo đang say xỉn.
Anh ấy chẳng đụng một giọt
nào trong nhiều ngày liên tiếp.
Thư quý tòa, khi đứa con nhỏ
của anh ấy qua đời,
đã có rất nhiều người
đến để tham dự đám tang.
Những con người thuộc
mọi tầng lớp, từ cao đến thấp.
Anh ấy rất được nhiều
người quý trọng.
Nhưng vì vợ mình đang lâm bệnh nặng,
anh ấy không thể thiết đãi họ được.
Điều này đã khiến anh ấy
suy nghĩ rất nhiều.
Và tôi cho là bị cáo
đã thiết đãi những người đó đúng không?
Bằng cách tụ họp đám dân đen
và dẫn bọn chúng tới chỗ đắm thuyền
bị cáo vừa được thỏa mãn lương tâm
vừa được chất đầy tủ nhà mình
bằng những món hàng cướp được.
- Đó không phải là ý của tôi, thưa ngài.
- Xin cám ơn anh.
Anh đã vẽ một bức tranh rõ ràng
về tình trạng đầu óc của bị cáo.
Đủ rồi!
Mang những người này ra khỏi tòa.
Đúng rồi đó! Mang bọn chúng
ra mà đánh đòn đi!
Phiên tòa sẽ nghỉ
giải lao vài phút.
Chúng ta đã chẳng thể mong chờ
một vị thẩm phán tốt hơn.
Poldark chắc chắn sẽ bị treo cổ!
Đúng vậy.
Không phải anh muốn vậy sao?
Hắn ta sẽ để lại mỏ cho vợ mình.
Chúng ta sẽ sớm lấy được số cổ phần đó thôi.
Không phải ả ta chỉ là con hầu thôi sao?
- Ả ta sẽ không làm khó dễ chúng ta đâu.
- Đừng có tin như vậy.
Anh sẽ được ăn mừng tối nay mà.
Tôi chắc chắn định như vậy.
Em đúng là không chịu
tránh ra khỏi chuyện này.
Em lo mà.
Cho anh sao?
Bộ em không có cớ sao?
Thì, em cũng thấy anh
còn khỏe mạnh rồi đó,
sao em không mau sớm
quay trở về Trenwith đi?
Đi đường xa như vậy,
em ở lại dự cũng được mà.
Ross chắc sẽ hài lòng lắm.
Còn anh?
Anh đã quả quyết chưa?
Để quỳ lạy van xin tòa
xử khoan hồng đó hả?
Lạy Chúa lòng lành, bộ anh không
thấy chuyện gì đang diễn ra sao?
Anh bị cáo buộc gây ra bạo loạn
và tình trạng vô pháp luật.
Đất nước này đang sống trong nỗi
khiếp sợ những việc xảy ra ở Pháp.
Phiên tòa này phải được
dùng làm gương răn đe.
Chính vì vậy anh phải van xin.
Làm vậy mau không thì anh chẳng
sống để mà thấy bình minh ngày mai đâu.
Kính thưa quý tòa...
...quý vị bồi thẩm đoàn.
Tôi chỉ có thể xin lỗi vì vụ án này
đã tốn quá nhiều thời gian của quý vị.
Và tôi sẽ cố gắng tốn thêm
số thời gian cần thiết nữa
để cầu xin sự khoan dung của quý vị.
Đúng rằng tôi đã có thấy một
chiếc thuyền bị đắm đang dạt vào,
rằng tôi đã chạy đi và
báo cho nhiều dân làng,
rằng một số người đã
đi xuống bãi biển
và rằng có những món hàng
đã được mang đi.
Nhưng không phải do chính tôi.
Nhà tôi đã được lục soát...
...và người ta chẳng tìm thấy gì.
Vì sao?
Vì tôi chẳng lấy gì hết.
Vị luật sư công tố đã cho rằng
tôi là một kẻ làm cách mạng,
rằng những con người này là
những kẻ làm cách mạng,
nung nấu với ý định lật đổ chính quyền.
Không gì có thể
sai lầm hơn điều này.
Những người dân ở Sawle,
Mellin và Grambler
đã đến bờ biển hôm đó đều
là những con người bình thường,
đều trung thành và tôn trọng pháp luật
chẳng hơn chẳng kém gì ai ở đây cả.
Còn về những việc xảy ra
khi bọn họ đến bờ biển,
tôi xin quý vị hãy nghĩ đến
truyền thống của hạt chúng ta.
Rằng người ta vẫn sục tìm các bãi biển
để nhặt vớt những đồ trôi dạt vào bờ.
Điều này ai cũng biết mà.
Nhưng trong những lúc
thiếu thốn khốc liệt,
khi những người cha thấy con mình
không có lấy cùi bánh
để mà lót bụng hay một miếng
giẻ rách để mà che lưng,
các của trôi dạt này chính là thứ giúp
những con người bình thường đó sống còn!
Quý vị muốn họ làm gì,
sau khi họ đã giải cứu thủy thủ đoàn
và mang hàng hóa lên bờ?
Chẳng lẽ họ lại chờ các viên
công chức thuế quan tới
và nhìn họ mang đi những thứ mình
vừa lượm nhặt được sao?
Quý vị sẽ hỏi liệu tôi có
suy nghĩ chín chắn không,
thì, quý vị đã nghe rõ
bằng chứng là tôi không hề.
Nhưng liệu có mất trí không khi nghĩ rằng
những của trôi dạt vươn vãi khắp bờ biển
tốt hơn được dùng để
giúp đỡ những ai đang thiếu thốn
hơn là trả về những kẻ chỉ
biết kiếm lấy lợi nhuận?
Tôi không thể tin điều đó.
Tôi sẽ không tin điều đó.
Tôi không xin lỗi gì
cho hành động của mình cả.
Và thực tế là tôi sẽ lại làm điều tương tự.
Xin cám ơn.
Tôi đã nghe nhiều bài
diễn văn ăn năn hối lỗi rồi.
Nhưng hiếm có cái nào
hùng hồn vậy phải không?
- Cho tôi xin lỗi.
- Ừ.
Bây giờ chuyện gì xảy ra đây?
Vị thẩm phán
đang ra kết luận.
Tôi chắc ông ta sẽ không nhân từ đâu.
Quý vị bồi thẩm đoàn,
người này bị cáo buộc gây bạo loạn,
trộm cắp và hành hung
một công chức Hoàng gia.
Nhiệm vụ của quý vị là phải vượt ra
ngoài những nghi ngờ hợp lý
để quyết định xem bị cáo
có tội hay vô tội.
Nhưng theo luật, nếu quý vị bằng lòng
với việc một cuộc bạo loạn đã diễn ra,
quý vị chỉ cần bằng lòng rằng
bị cáo có dính líu có tới nó
để tuyên bị cáo có tội
như một kẻ chủ mưu.
Bị cáo đã tìm cách đưa ra
các tình tiết giảm nhẹ
về sự khốn cùng đang hoành hành
giữa những kẻ nghèo đói.
Quý vị có thể cho rằng đây là
một cảm nghĩ đáng phục,
nhưng quý vị sẽ không làm tròn
bổn phận của mình
nếu quý vị để nó ảnh hưởng đến
sự phán quyết của quý vị.
Quý vị đã có phán quyết chưa?
Quý vị có thể nghỉ giải lao nếu muốn.
Tệ phải không?
Rất là tệ.
Không phải là tôi không ngưỡng mộ
tính ngoan cố của anh ấy, nhưng mà...
...anh ấy sẽ phải trả giá đấy.
Liệu tôi có cơ hội
tạm biệt vợ mình không?
Anh sẽ bị dẫn ra khỏi tòa và được
đưa thẳng đến số mạng của mình.
"Lòng từ nhân nào ai ép cho được.
"Nó cũng tựa như hạt mưa
nhẹ nhàng rơi xuống mặt đất."
Và có trời mới biết tại sao đôi khi nó lại rơi
xuống những kẻ chẳng hề xứng đáng chút nào.
Tôi xin chúc mừng anh vì
tài hùng biện của anh đấy.
Xém chút nữa anh làm
cho tôi tin mình có tội rồi.
Thực tế tôi tin rằng dù anh hay ai
có nói điều gì chăng nữa
cũng chẳng thể nào thay đổi
được quyết định của ông ta đâu.
Ông ta có vẻ rất quyết tâm
đem anh ra để làm gương.
Bọn họ trở lại kìa.
Quý vị bồi thẩm đoàn...
...quý vị đã có phán quyết chưa?
Thưa có.
Quý vị tuyên bị cáo có tội...
...hay không có tội?
Chúng tôi xin tuyên bị cáo...
...không có tội ở cả ba cáo buộc.
- Chị tưởng mình xém mất em nó rồi!
- Em cũng đã chắc vậy đó!
Ôi, Francis, em thân mến...
chẳng lẽ ta không thể vì
chuyện này mà bỏ qua sao?
Chẳng lẽ không có hy vọng gì sao?
- Hy vọng gì chị?
- Giảng hòa đó em?
Giữa chị và em thì em
rất, rất sẵn lòng.
Nhưng chị Verity, về phần chồng chị,
khi nào em còn sống và thở,
chuyện đó sẽ không bao giờ xảy ra đâu.
Vậy là anh ấy sẽ được về nhà.
Đúng vậy.
Không, không, đừng vì anh mà dừng lại.
Anh tự hỏi liệu em có khóc như vậy
nếu anh không trở về nhà không.
Tại sao anh lại không
trở về nhà hả, Francis?
Thôi ta đừng vô cớ tự làm mình
đau buồn nữa. Anh sẽ trở về nhà.
Và Ross cũng vậy.
Và ngày mai bình minh
sẽ lại ló dạng.
Vậy ta hãy coi đó là
phúc phần của mình đi.
Có vẻ tôi chưa dứt bỏ được
anh rồi, Đại úy. Đúng là tiếc thật.
Tôi đã mong chờ được xem thấy
phần cảm động của gia đình anh đấy!
Mọi chuyện đã qua chưa?
Cậu được tự do chưa?
Có vẻ là vậy.
Sao hắn lại thoát được?!
Sao cái bồi thẩm đoàn chết tiệt
đó lại bỏ qua tất cả các chứng cứ
mà phán hắn không có tội?
Rồi cả chuyện cậu tôi
khuyên tôi đừng
đặt nặng cáo buộc giết người nữa!
Tôi đã nói với anh là chẳng có
tí bằng chứng nào
- mà chúng ta có thể tạo dựng nên được.
- Rồi tên Paynter dám trở mặt nữa!
Hắn ta sẽ phải trả giá vì chuyện đó.
Vậy bây giờ sao?
Chúng ta có, ờ,
chịu thất bại không?
Không đời nào.
Wheal Leisure là tài sản duy nhất
thật sự của hắn ta.
Chúng ta phải tìm cách
mua hết cổ phần.
Chừng nào tôi kiểm soát được cái
mỏ đó rồi, tôi sẽ kiểm soát được Ross.
Còn, ờ...Francis?
Tài chính của hắn đều nằm trong tay anh.
Anh có thể xử lý hắn ta bất cứ khi nào.
Được chứ.
Nhưng hiện giờ tạm thời
tôi chưa muốn làm gì cả.
- Anh làm gì quan tâm đến hắn đâu.
- Không phải hắn.
Còn một người nữa
tôi phải quan tâm.
Không có tội.
Đúng như dì dự đoán.
Ngồi xuống đây đi em.
Anh lấy cho em ly rượu nhé?
Cám ơn anh.
Hai người ở lại thêm chút xíu nữa đi!
Nè, Jinny, để bọn họ đi đi.
Bọn họ muốn trở về nhà lắm rồi đó.
Caroline.
Cám ơn cậu.
Cám ơn ngài.
- Cho Westminster!
- Cho Ross Poldark.
Em phải làm theo cậu mình chứ, Caroline.
Em được ông ấy trông nom
và em phải tuân theo ý của ông ấy chứ.
Vậy cậu em muốn gì nào?
Thì, để em đính ước với một người
có tài sản và tiếng tăm.
Em định vậy mà.
Cạn vì Ross!
Vì Ross!
Quỷ thần ơi!
Chắc ngày mai anh sẽ vào thị trấn.
Anh có ý định kiếm
một cặp người hầu.
Anh định kiếm loại
người hầu như thế nào?
Lười nhác việc nhà.
Chẳng thèm biết ơn.
Cực kỳ rẻ mạt.
Nếu em có biết ai giống vậy,
nhớ kêu họ tới gặp anh.
Anh bỏ qua một điều.
Ross Poldark vẫn còn sống
và chắc chắn đã nhận thấy ý định của ta
muốn làm cho hắn trở nên điều ngược lại.
Rồi sao?
Tôi thấy hắn ta không phải thuộc dạng
người sẽ chịu bỏ qua chuyện này đâu.
- Sau cùng thì hắn ta cũng là
một người lính. - Một kẻ phản bội.
Ý của anh là gì?
Vì đã thất bại trong việc khiến
hắn bị treo cổ, anh đã để mình bị lộ.
Em chẳng màng tới Bodmin đâu.
Đây là những gì em muốn rồi.
Anh, em, nhà của chúng mình,
được thắp sáng bằng nến,
và lan tỏa mùi hoa tím mới nhặt.
Chắc tại em xuất thân tầm thường
nên mới dễ chiều như vậy.
Em nào phải xuất thân
tầm thường đâu.
Vẫn còn một điều em ao ước.
Một đứa con nằm trong cũi.
Để thay thế con bé sao?
Không phải để ta quên con bé.
Em đừng mơ tới chuyện đó.
- Không bao giờ sao.
- Không phải lúc này.
Vì tương lai của hai ta
chẳng có gì chắc chắn cả.
Tương lai của hai ta thật sự
tốt hơn ta đã mong chờ.
Tốt hơn rất nhiều.
Anh chắc là mình đã đồng ý
em sẽ không tới Bodmin mà.
Đúng rồi Ross, em chắc đấy.
Em có biết anh cảm thấy sao về
một bà vợ không biết vâng lời không?
Anh có biết em cảm thấy sao về
một ông chồng liều mạng không?
.: Biên dịch: anmap :.
.: Poldark Vietnam Fanclub :.